# はじめに
# 経済の専門用語は「ごまかす時」に使われる

「部屋の中に母と娘の親子が2組いる。しかし3人しかいない。どうしてだろう？」

子どもの頃、『頭の体操』という本を読むのが好きだった。本の中に、このような趣旨の問題があったことを覚えている。

常識にとらわれていると解けない「謎」が次々に出題される本だった。

この謎の正解は、「部屋の中には、娘、母、祖母の3人がいたから」だ。

部屋には「娘と母」「母と祖母」の2組の親子がいたのだ。

この本の謎はすべて、答えにたどり着くために特別な知識は必要なかった。

どの謎を考えるときも、子どもも大人も、みんな同じスタートラインに立つことができた。

いちばん深刻な経済問題

大人になって、ある晩テレビをつけると、経済の専門家たちが討論をしていた。

金利政策を変えることが経済に及ぼす問題について語っている。

すぐにテレビのチャンネルを変えた。つまらない経済の話は専門家に任せておいて、クイズ番組でも観ていたほうがずっと楽しいから。

クイズ番組にしても『頭の体操』にしても、「問題」を出されるとつい考えたくなってしまう。それなのに、「経済の問題」は専門家任せにしたくなる。